# trabalho_pratico_MDD
Repositório do trabalho prático da disciplina de mineração de dados ufmg 2025/1


# Resumo
No Trabalho Prático 1 da matéria \"Mineração de Dados\", usaremos o
conjunto de dados referentes às áreas verdes urbanas publicadas no
Cadastro Ambiental Urbano (CAU).

# Contexto dos dados

A base de dados selecionada armazena informações acerca das áreas verdes
urbanas presentes em diversos municípios do país. Há informações
referentes ao tipo de área verde (chamada de \"tipologia\", que pode ser
do tipo praça, parque, canteiro, jardim zoológico, agricultura urbana,
áreas protegidas, entre outros), a data de registro da área e a cidade e
estado onde ela se localiza, a área verde demarcada, somatório da área
de lago/lagoa/represa encontrada dentro da área verde urbana cadastrada.

Ao analisar os dados, podemos extrair as informações sobre quais cidades
e estados são as que têm maior presença de áreas verdes e arborizadas,
bem como de recursos relacionados a itens de segurança, infraestrutura,
lazer, condições ambientais. Uma análise profunda dos dados nos permite
entender quais investimentos nas áreas verdes urbanas são mais precários
no país e em quais regiões. A base contém atributos acerca de se as
áreas são conservadas ou não, se têm nascentes e flora nativas nos
arredores e também aborda se há presença de infraestrutura para a
ocupação da população na área.

# Sobre a tarefa a ser executada

Diante dos dados disponíveis na base, visamos realizar análises para
descobrir quais estados brasileiros são os mais precários quanto ao
investimento nas áreas urbanas, assim como descobrir qual o perfil mais
comum das áreas verdes urbanas atualmente no país, tanto em relação à
infraestrutura para uso pelos indivíduos, quanto à preservação da
natureza.

Tal tarefa é relevante, uma vez que essas áreas verdes urbanas são de
grande importância aos municípios:

\- Ecológica: manutenção climática, preservação da biodiversidade, ajuda
na infiltração da água das chuvas\...

\- Econômica: valorização imobiliária, redução dos custos com a saúde
pública (ambientes verdes incentivam a atividade física e reduzem o
estresse, o que pode diminuir gastos com doenças crônicas e mentais)\...

\- Social: bem-estar e qualidade de vida, espaços de convivência e
lazer\...

Contudo, o Brasil enfrenta grandes desafios em manter tais áreas, devido
à falta de verba e planejamento de manutenção, o que leva à degradação
desses ambientes e ao desencadeamento de vários problemas urbanos e
sociais. Por exemplo, se esses ambientes não forem bem cuidados, as
vegetações que o compõe poderam acumular água parada e contriuir para a
propagação da dengue, desencadeado uma situação de calamidade pública;
deixarão as áreas verdes pouco adequadas para o uso humano, não
satisfazendo o uso voltado ao lazer (que é um dos objetivos que essas
áreas visam assegurar); e a falta de cuidado das áreas verdes não
manteram um ambiente adequado para proteger a biodiversidade e a
manutenção climática.

Ao analisar os dados e capturar quais são os cidades com menos
desenvolvimento desse setor e quais aspectos são menos desenvolvidos nas
áreas verdes, as informações obtidas darão aos responsáveis por cuidar
dessas áreas um significativo direcionamento sobre quais elementos
compositores dessas áreas têm maior urgência de cuidado, para, então,
impulsionar a melhora da presença das áreas verdes no país e usufruir os
benefícios que a existências desses ambientes podem promover à vida
urbana.

# Dados a serem utilizados

Para realizar as tarefas propostas, os dados disponíveis na base a serem
utilizados serão:

1.  Situação do registro

2.  Tipologia

3.  UF do registro

4.  Município do registro

5.  Média de avaliações

6.  Área verde demarcada

7.  Quantidade de nascentes

8.  Somatório de área a ser recuperada

9.  Área com vegetação perturbada, escassa ou ausente maior que 50%

10. Ausência de fauna nativa

11. Espaço para eventos culturais e feiras

12. Manutenção Periódica

13. Acessibilidade para PcD

14. Esporte e lazer (Outros)

15. Mitigação de ilhas de calor

16. Regulação da permeabilidade do solo
